PLATo ET srmozA Pmosopm mma
sn COMPARATI.

 

Quod inter omnes scimus constare, unum quemque ho-
minem vitae suae, aetatis atque patriae conditionibus ita
esse subjectum, ut ab iis emancipare sese fere non pos-
sit: id mihi hoc loco rependendum est, quum ad Platonis
ac Spinozae philosophorum accedam comparationem. Nam
ne quid omittatur, conferre etiam ea constitui, quae vi-
dentur fortasse minus fructuosa neque ad rem meam ido-
nea; ea nimirum, quorum nativa vi homines tamquam in-

, scientes tanguntur ac devinciuntur, patriam dico, litterarum

statum atque artium, maxime eruditionem, qua ad formanda
ingenia nihil efficacius. ’ .

-, Ac Plato natus est Athenis eodem anno, quo furente
beilo Peloponnesiaco defunctus Pericles summam reipu-
blicae gloriam secum in Orcum videfllr abstulisse. Quam-
vis enim summa esset exorta civium contentio, ut repor-

' ⁴

„ Q„-

