...13—

Plato contra sophistas edidit. N ec salli mihi videor, si
universnm Spinozismum nominem reactionem contempla-
tionis mundi teleologicae3 deus enim istorum erat teleo-
logicus h. e. secundum certas rationes ac fines δέους ex
suo consilio: quem ad conceptum exstirpandum ethica
Spinozae ubique tendit. Attamen magis naturali rerum
cognitione fretus est, Plato ethicis rationibus3 qnam di-
versitatem a diverso doctorum ingenio (Geistesrichtung)
licet jure repetere.

Socrates enim, quamvis ut Car-'tesius a sui conscientia
principium philosophandi sumeret, ad ethicam tamen eo
erat propensior, quo magis Athenienses corruptis-moribus
laborabant. Cartesius vero mathematicam ac scientiam
naturae, qnae tunc temporis ingens ceperant incrementum,
tanto ardore complexus est, ut in iis omnem quaereret
philosophiae finem, ad eas omnia dirigeret ac vere phy-
sicus posset vocari. Qui quum mundi duas causas pone-
ret, materiam ac motum, Spinoza eo extendit religionem
Judai'cam, ut deo omnem tribueret potentiam atque exi-
stentiam ideoque monismum naturae constitueret. Deum
autem quoniam sola meditatione attingimus, Spinoza mun-
dum ae naturam legibus rationalibus non solum regi, sed
constare credebat: unde doctrinae severitas ac paene 'fri-
gida immobilitas. -

Sed hoc ipsum me adducit, ut de philosophandi ra-
tione sive methodo, qua uterque duumvirornm usus est,
paucis exponam. Fieri autem nullo modo hoc potest, quin
redeatur ad id, qnod apud ambos philosophandi funda-
mentum ultimum praebet, quod non demonstratur, sed ire-
rnm esse ponitur. Supponit autem idem nostrorum nter-
que, seilicet summam cogitandi et existendi unionem, Quae

