-15—

tiae, notioni, luculentissimo exemplo potest indicavi. In So-
phista Plato ‘co' ὂν (ens, substantiam) demonstrat neque
m neque multa esse posse, neque corporeum neque
spirituale. Quid, inde, concludit? τό. ὅν esse intermedium
horum omnium, ad omnia autem pertinere per aliquam
conjunctionem (μέθεξινῂ cujus demonstrationis hypothesis
ac propositio major est: esse τὸ ὃν. Simili modo Spi-
noza Eth. L VII. essentiam substantiae dicit involvere
existentiam. Hae sententiae, quibus nihil sane audacius
potest fingi, summa illa cogitandi et existendi ηψπ-
dantur. · ‘⁴²- ²
Deinde autem, quae fere est ingenii humani communis
proprietas, uterque philosophiam dirigit ad aliquid ahsolu-
tum et perfectum ac principale, quod omnem veritatem in
se contineat puraeque cognitionis sit objectum. Ea quo-
niam sententia altera nostrorum philosophorum est hypo-
thesis, jam videamus, quomodo se haheat. Ac primum
quidem Spinoza deum philosophiae suae summam ac paene
unicam notionem‘facit, quem dicit esse substanfiam eun-
demque infinitum. Hic est sui-causa, per se consistens;
rerumque etiam immanens causa, cujus e natura omnia
aeterno modo sive inevitabili necessitate sequuntur. Plato
sihi minusconstat in defiuitione illius, quod sit τὸ α’νυπό-
δειον. Sunt enim ideae, quas retiam vere existentes fa-
cit: super quas· omnes ponit ideamhoni. Immo ad deum
sese extendit conceptione. Quocirca videre est apud Spi-
nozam summam notionem ac principalem esse substantiam,
quae omnem veritatem in se hahet, ad quam et mens
nostra dirigitur et. cujus tantum attributa modique sunt
ceterae notiones. ae res: Platonem vero substantiam (uniatur,
τὸ, ὄν) uuiversum quidem philosophiae fecisse objectum,

 

