Αἵ ‚
h
... 39 -
mam, e longa peregrinatione reduces confugiamus. Etenim
baec animam pascit cogitatio et omnia sub necessitatis
et aeternitatis specie facit intuentes laetitiaque nunquam

intereunte implet.

Sed mirum fortasse non videtur, quod bacin re inter
se consentiunt philosophi nostri, quum sententia fere com-
munis sit, summum quoddam bonum in pura ratione in-
esse, ad quod considerando applicare nos debeamus. At
babet haec ipsa doctrina amborum consensum multo etiam
admirabiliorem. Etenim uterque cum intellectu conjunxit
amorem: quo facto non modo cogitantem, ut ita dicam,
animae humanae partem, sed totum hominem ad pbiloso-
phiam traxisse videtur, quia ea amoris est vis, [ut tam-
quam penetrabili quodam jaculo ad medullam transfixi,
nulla interposita mora, omnibus aliis abjectis illecebris,
toti ad id, ⁴quod amamus, corpore et animo transeamus.
Sed quamquam sunt, qui sententiam Spinozae ad tale
nos exhortantis studium secus accipiant et quod amorem
vocaverit laetitiam concomitante idea causae externae, ’
amorem erga deum intellectualem, quum deus nunquam
causa nobis externa sit, nihil nisi inane et nugatorium
cerebelli figmentum esse dicant — tamen, rem ita sese
babere, ut credam, adduci nullo modo possum. Quippe
tanta est divini viri magnitudo, ut non solum quum suum
principium sequatur, sed etiam, quum ab eo paulum de-
clinet, nostram in se venerationem c‘onvertat. Eant ergo,
qui praeclaram sententiam praecipiti abducti humilitate,
‘adspergere macula non dubitarunt. Scilicet intellectus
et cogitationes merae atque abstractae quoniam divini nu- Δ
minis neque vim ferre nequeprofunditatem exhaurire pos-
sunt, confugiendum est ad amorem, cujus ardore, quae

