-35-

omnes affectus a corpore deduxisse eorumque ideas in
mente, posteaquam in corpore orti essent, tum demum
dixisse sequi —- quod quomodo fiat, non intelligitur. Om-
nes affectus in mente gignunt ideas inadaequatas ideo-
que mentis sunt passiones. Mens autem, quantum potest,
ea imaginari conatur, quae corporis agendi potentiam au-
gent vel juvant, quae etiam utilia sive hona habet.

Plato pari modo bipartitam esse judicans animam,
alteram ejus partem facit intelligentem, quacum compa-
rari potest intellectus Spinozae3 alteram in fortitudinem
et cupiditatem distribuit3 quam ad res sensibus objectas
spectare vult. Fortitudinis Spinoza dicit esse omnes aetio-
nes, quaecunque sequuntur ex affectionibus et ad mentem
referuntur, quatenus intelligit3 Plato vero fortitudinem
actionum omnium nostrarum causam atque incitamentum
ponit, nobili equo eam comparans. Comparemns porro
affectus, quales apud Spinozam sunt, cum cupiditate Pla-
tonica, quam hic non exoriri, sed moveri atque excitari
tunc censet, quum voluptas· eum re -externa quasi mis-
ceatur. Spinoza dicit laetitiam, quaesere eadem est atque
Platonis ἧδονή, sequi affectum, si ille corporis anget
agendi potentiam. Scilicet laetitiam et dolorem, amorem
et tristitiam - quae omnia sunt animarum —-— demum ex
affectibus corporis Spinoza docet proficisci.' Plato vero
ea omnia ut qualitates ad ipsam refert animam.

Namque ea est inter ambos philosophos hac ex parte
summa discrepantia, quod Plato cupiditates ipsas ad ani-
mam pertinere, easque, quum excitentur antea quiescenteS,
ex anima ad res externas quasi profluere ac proferri do-
cet3 Spinoza vero affectus primum in corpore oriri, tum

vero in animam ac mentem eorum venire ideas vult, quae
3 fl·

