..8-

principes ac proceres ab eo rerum gerendarum consilia
petierint. Tractatus autem politicus, quem habemus, ci-
vili sapientia pollet. Magis etiam admirabile est, quod

ubique per opera sua homines ad mutuum amorem stu- ’

det erigere, hac quidem in re vere christianus. Nihil
enim homine utilius homini esse dixit, nihil · propius.
Temperi autem futuro commendavit, quae praesens non
haberet3 at Plato de Graecorum rebus fere desperans,
reipublicae imaginem constituit talem, quam naturalem
quidem esse credit et rationalem, ad quam vero quomodo
possit perveniri, nullomodo docet.

Sed ne praecipiam ea, de quibus postea erit dicen-
dum, disputationem meam avocabo ad explicandam utri-
usque temporis eruditionem universam ac communem,
quatenus ad formanda nostrorum philosophorum ingenia
contulerit. Jam quia omnino, quantum studii antiquitas
Graeca, donee defloruisset, in pulchri ac venusti studio
collocaverit, bene tenemus, non est, quod miremur, ad
pulchritudinis normam et ut ita dicam mandatum compo-
sita ense Platonis opera. Recentius autem tempus quum
semper tendat ad id, quod necessarium sit ac solum-
modo rationale, nec se abripi patiatur externis rerum tan-
quam ornamentis, Spinoiae ratio simplex est ac gravis,
paene inculta, sed ingenti quadam vi aggrediens summam
rerum comprehendendarum. Est ergo doctior, Plato ar-
tificiosior. Et quae Platonis tempore maxime floruit h‘o-
minumque animos detinuit poesis, tam altas radices egit
in gremio nostri philosophi, ut postea, quum ad philoso-
phiae castra se recepisset, nunquam poeta esse desine-
ret. Q‘uis enim negabit, non solum mythos ac compara-
tiones, quibus scripta ejus abundant, sed etiam formam

