 

-37—

Complures omnino virtutes esse statuit Plato, maximas
antem eas, quae cardinales vocantur, fortitudinem, quae
ad partem animae fortem refertur; contioentia'm, quae in
compescendis cupidinibus cernitur, et apud unumquemque
hominem sui cognitione nititur — qua de re agit Char-
mides dialogus —3 sapientiam, quae est purae propria
menti3 omnium autem, ut diximus, conciliatricem justi-
tiam, quae suo quamque animae facultatem officio* bene
fungi facit. At Spinoza, per virtutem, ait, intelligo idem
ac per potentiam, h. e. virtus quatenus ad hominem re-
fertur, est ipsa hominis essentia sen natura, quatenus po-
testatem habet quaedam efficiendi, quae per' solas ipsius
naturae leges possunt intelligi. Si vero quaerimus, quae
sit ista potentia humana, amorem solummodo reperiemus
dei intellectualem, intermissis aliis, qnae vulgo feruntur
et apud Platonem enumerantur virtutibus.

Etenim trihus rebus iisque gravissimis a Spinoza di-
screpat Plato; primum, quod libertatem et voluntatem
humanam non prorsus sustulit, uti ille 3 deinde, quod-ma-
lum, - τὸ κακὸν - posuit esse non contradictorie, sed
contrarie bono oppositum, ita ιιι sit quodammodo positi-
vum, postremo, quod beatitatem virtutis praemium voluit
esse futurum, quum Spinoza utramque redigat in unum.
Quapropter apud Platonem virtus est certamen institutum
contra quoddam, quod esse ponitur, scilicet τὸ naariae:
apud Spinozam occupatio ejus sive ad id reditus, qnod
solum est; vel - ut nostris utar vocibus - Platonis vir-
tus est negatio positivi cujusdam ιιι alterum positivum
habeatur, sed apud Spinozam negatio negativi. Qua in
re si quispiam, unde sit illud malum et quomodo sit,
apud Platonem quaesierit, responsum sane non feret, nec,

, -v, ,ων ⁷ ·>*÷=·⁷·‘³-*⁴·v.-·-* . ‚vv

 

